---
title: "macOS: 터미널에서 말하기 명령 사용 (say)"
date: 2020-07-28
categories: 
  - "DevLog"
  - "etc"
---

- [출처 바로가기 (영문)](https://ss64.com/osx/say.html)

## **say**

텍스트를 들을 수있는 음성으로 변환(음성 합성)합니다. 이 도구는 음성 합성 관리자를 사용하여 입력 텍스트를 음성 음성으로 변환하고, 시스템 환경 설정에서 선택한 사운드 출력 장치를 통해 재생하거나 AIFF 파일로 저장합니다.

 

## **문법**

```
say [-v voice] [-o out.aiff | -n name:port ] [-f file.in | string ...]
```

 

## **매개 변수**

- `string` - 터미널 창에서 명령으로 변환할 텍스트입니다. 이것은 여러 인수로 구성 될 수 있습니다. 공백으로 분리 된 것으로 간주됩니다.
- `-f file` , `--input-file=file` - 음성으로 변환될 파일입니다. 이 부분이 - 이거나, 파라미터 또는 메시지가 아닌 경우, 표준 입력(standard input)에서 읽습니다.
- `--file-format=format` - 작성할 파일 형식 (AIFF, caff, m4af, WAVE). 일반적으로 출력 파일에 적합한 파일 확장자를 지정하는 것이 더 쉽습니다. 쓰기 가능한 파일 형식 목록을 확인려면 format에 '?'를 지정하십시오.
- `--data-format=format` - 저장할 오디오 데이터의 형식입니다. 기본값은 리니어(linear) PCM입니다.
- `--progress` - 음성 합성이 진행되는 동안 진행 상황을 표시합니다. (예: 100.0% 2.1B/s 0:00:01)
- `-r rate` , `--rate=rate` - 말하기 속도를 지정합니다. rate는 분당 단어수(in words per minute)를 사용합니다.
- `-v voice` , `--voice=voice` - 사용할 보이스를 지정합니다. 예를 들어 영어 보이스는 Alex, Daniel, Fiona, Fred, Samantha 또는 Victoria등이 있습니다. 기본 보이스는 시스템에서 지정된 보이스를 사용합니다. 외국어를 위한 다른 보이스도 있습니다.
- `--voice=?` - 시스템에서 사용 가능한 보이스를 확인합니다.
- `-o fileout.aiff` , `--output-file=fileout.aiff` - 작성될 AIFF 파일의 이름을 지정합니다. 일부 보이스는 다른 포맷을 지원합니다.
- `--channels=channels` - 채널 수를 지원합니다. 대부분의 보이스는 모노(mono)만 지원합니다.
- `--bit-rate=rate` - 파일 포맷의 비트레이트를 지정합니다. '?'를 사용하면 default=AAC.specify 을 사용합니다.
- `--quality=quality` - 오디오 컨버터의 퀄리티 레벨을 0부터 127까지 설정합니다.
- `-n name` , `--network-send=name`
- `-n name:port` , `--network-send=name`
- `-n :port` , `--network-send=:port`
- `-n :` , `--network-send=:` - 서비스 이름 (기본 "AUNetSend") 및 / 또는 IP 포트를 지정합니다. AUNetSend를 통해 음성 출력을 리디렉션하는 데 사용됩니다. '?'를 사용하면 오디오 출력 장치 목록을 얻습니다.

 

## **설명**

입력이 TTY이거나 텍스트가 지정되지 않은 경우 입력된 입력 텍스트는 한 줄씩 말해지며 출력 파일(지정된 경우)은 입력의 마지막 줄에 대한 오디오만 포함합니다. 취소하려면 Ctrl-C를 누르십시오. 그렇지 않으면 텍스트가 한 번에 모두 사용됩니다.

텍스트를 성공적으로 말하면 0을, 그렇지 않으면 0이 아닌 값을 반환합니다. 진단 메시지는 표준 오류로 인쇄됩니다.

기본 음성 및 말하기 속도는 시스템 환경 설정 > 손쉬운 사용 > 말하기 메뉴에 있습니다.

일부 음성은 기본적으로 설치되지 않으므로 시스템 환경 설정에서 선택하면 음성이 다운로드 됩니다.

 

## **예제**

터미널 창에서 아래 명령어를 입력합니다.

 

### **터미널에서 바로 말하기**

```
say -v Agnes "Isn't it nice to have a computer that will talk to you?"
say -v Albert "I have a frog in my throat. No, I mean a real frog!"
say -v Alex "Most people recognize me by my voice."
say -v Bad News "The light you see at the end of the tunnel is the headlamp of a fast approaching train."
```

 

### **현재 사용 가능한 보이스 목록 확인**

```
say -v ?
```

 

### **음성 합성 내용을 AIFF로 내보내기**

```
say -v fiona -o likeit.aiff "i like irn bru"

```

 

**내용을 텍스트 파일에서 가져오기**

```
say -f myfile.txt

또는

cat myfile.txt | say
```

 

### **텍스트 파일에서 가져온 내용을 AIFF로 내보내기**

```
say -f myfile.txt -o MyAudioFile.aiff

또는

cat myfile.txt | say -o MyAudioFile.aiff
```
