---
title: "라벨(Maurice Ravel): 라 발스 (La Valse; 왈츠)"
date: 2024-01-31
categories: 
  - "Favorite Music"
  - "Classical"
---

### **소개**

{% youtube "https://www.youtube.com/watch?v=TMSgWhIENSk&pp=ygUIbGEgdmFsc2U%3D" %}

_**La valse**_, _poème chorégraphique pour orchestre_ (오케스트라를 위한 무용 시)는 1919년 2월부터 1920년 사이에 [모리스 라벨](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A4_%EB%9D%BC%EB%B2%A8)([Maurice Ravel](https://en.wikipedia.org/wiki/Maurice_Ravel))이 쓴 작품입니다. 1920년 12월 12일 파리에서 초연되었습니다. 처음에는 발레 작품으로 알려졌지만 지금은 콘서트 작품으로 더 자주 공연됩니다.

이 작품은 왈츠(waltz)에 대한 경의로 설명되었으며, 작곡가 George Benjamin은 그의 "La valse" 분석에서 작품의 정신(ethos)을 요약했습니다.

> "큰 전쟁(the Great War) 이후의 유럽 문명의 처지를 은유로 의도되었는지 여부는 관계없이, 단일 악장으로 이루어진 이 곡의 설계는 음악적 장르인 왈츠의 탄생, 쇠퇴 및 파괴를 그립니다."

그러나 라벨은 그것이 제1차 세계 대전 이후의 유럽을 반영한 것이 아니라며 부인하고 다음과 같이 말했습니다.

> "어떤 이들은 패러디의 미수, 즉 캐리커처(caricature)를 본 사람도 있는 반면, 어떤 이들은 분명히 그 안에서 비극적인 암시를 봅니다. 제2제국(the Second Empire)의 종말, 전쟁 이후의 비엔나 상황 등... 그런 면에서 이 춤곡은 다른 감정처럼 극단으로 이끌린 것처럼 비극적으로 보일 수는 있습니다. 그러나 누군가는 그 안에서 음악이 표현하는 것 자체를 보아야 합니다: 소리의 진행이 높아지며, 여기에 스테이지가 빛과 움직임을 더하는 것입니다."

그는 또한 1922년에 다음과 같이 언급했습니다.

> "이것은 현재 비엔나의 상황과는 아무 상관이 없으며, 그와 관련하여 어떤 상징적 의미도 가지고 있지 않습니다. La Valse의 과정에서 나는 죽음의 춤이나 생사의 투쟁을 묘사하지 않았습니다. (무용의 설정 연도인 1855년이 그러한 가정을 부인합니다.)"

라벨의 사망 이후 1937년에 그에 대한 헌정에서, Paul Landormy는 이 작품을 다음과 같이 묘사했습니다.

> "라벨의 작품 중에서 가장 예상치 못한 것으로, 주로 본질적으로 고전적인 천재적 표현에 제한되어 있던 이 음악가에게 지금까지 기대하지 못했던 낭만주의, 힘, 활력(vigor) 및 환희(rapture)의 심오한 면을 우리에게 드러내고 있습니다."

 

#### **창작 및 의미**

"라 발스"의 아이디어는 먼저 "Vienne"라는 제목으로 시작되었으며, 이후에는 "Wien" (Vienne는 프랑스어, Wien은 독일어로 각각 "비엔나(Vienna)"를 의미)로 바뀌었습니다. 이러한 아이디어는 1906년경에 나타났는데, 이때 라벨은 왈츠 형식과 [요한 슈트라우스 2세](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9A%94%ED%95%9C_%EC%8A%88%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%8A%A4_2%EC%84%B8)에 대한 경의로 작품을 오케스트레이션하려고 했습니다. 다른 작곡가의 영향으로는 Emmanuel Chabrier의 오페라 'Le roi malgré lui(의지에 반하는 왕)'의 왈츠가 있었습니다.

라벨의 작곡 활동 중에서 "La valse"의 전조는 그의 1911년 작품인 "Valses nobles et sentimentales"입니다. 이 작품에는 라벨이 나중에 후속 작품에서 재사용한 모티프가 포함되어 있습니다.

{% youtube "https://www.youtube.com/watch?v=jXhHjfHRDnk" %}

프랑스 군에서 복무한 후, 라벨은 자신의 초기 아이디어인 교향시적 시나리오 'Wien'으로 돌아왔습니다. 라벨은 "La valse"을 쓰면서 자신의 왈츠 리듬에 대한 매력을 다음과 같이 설명했습니다. 이는 Jean Marnold에게 전해진 것입니다.

> "당신은 나의 이 환상적인 리듬에 대한 깊은 끌림을 알고 계시죠. 나는 춤에서 표현되는 삶의 즐거움(Joie de vivre)을 Franckist의 순수주의\*보다 더 깊게 중요시합니다."
> 
> \*[세자르](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%B8%EC%9E%90%EB%A5%B4_%ED%94%84%EB%9E%91%ED%81%AC) [프랑크(César Franck)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%B8%EC%9E%90%EB%A5%B4_%ED%94%84%EB%9E%91%ED%81%AC)의 음악적 스타일이나 접근 방식에 대한 엄격하거나 제한된 태도를 나타냅니다.

라벨은 "Wien"이라는 아이디어를 완전히 재작업하여 "La valse"로 만들었습니다. 이 작품은 세르게이 디아길레프(Serge Diaghilev)가 발레로 의뢰한 것이었습니다. 그러나 디아길레프는 발레를 제작하지 않았습니다. 라벨과 마르셀 메이어(Marcelle Meyer)가 연주한 두 대의 피아노로 된 축소판을 듣고 나서, 디아길레프는 그것을 "걸작"이라고 했지만 라벨의 작품을 "발레가 아니라, 발레의 초상화(portrait of ballet)"라고 거절한 것입니다. 라벨은 그러한 코멘트에 상처를 받고, 디아길레프 간의 관계를 종료했습니다. 이후 "La valse"는 인기 있는 콘서트 작품이 되었고, 1925년에 두 사람이 다시 만났을 때, 라벨은 디아길레프의 악수를 거절했습니다. 디아길레프는 라벨에게 논쟁을 걸고자 했지만, 친구들이 디아길레프를 설득하여 그 논쟁을 철회하게 했습니다. 이후 그들은 다시 만나지 않았습니다.

"La valse"의 발레는 1926년 10월에 Antwerp에서 로열 플래밍 오페라 발레단(Royal Flemish Opera Ballet)에 의해 초연되었습니다. 이후 발레는 1928년 ~ 1931년에 Ida Rubinstein에 의해 다시 연출되었으며, 브로니슬라바 니진스카(Bronislava Nijinska)가 안무를 맡았습니다.

이 음악은 같은 제목의 발레에도 사용되었는데, 하나는 디아길레프를 위한 춤을 만들었던 George Balanchine이 1951년에, 다른 하나는 1958년 Frederick Ashton이 사용했습니다.

라벨은 악보에 다음과 같은 서문을 사용하여 La Valse를 설명했습니다.

> "소용돌이치는 구름 사이로 춤추는 커플들이 희미하게 보입니다. 구름이 서서히 흩어지면, 파트 A에서는 소용돌이치는 군중으로 가득 찬 거대한 홀이 보입니다. 장면이 점차 밝아집니다. 파트 B에서는 샹들리에의 빛이 포르티시모(fortissimo)로 폭발합니다. 대략 1855년경의 황실 궁정의 풍경입니다."

 

#### **설명**

{% youtube "https://www.youtube.com/watch?v=YDk2RUaoEJQ&pp=ygUIbGEgdmFsc2U%3D" %}

시작은 조용히 시작되며(안개) 더블 베이스와 첼로, 하프가 뒤이어 합류합니다. 조용하고 점진적으로 악기는 조각난 멜로디를 연주하며 점차적으로 바순과 비올라의 차분한 곡조(subdued tune)를 만들어냅니다. 마침내, 하프의 신호를 바탕으로 악기들이 우아한 선율로 정점을 이루는 시작을 알립니다. 바이올린이 이끄는 오케스트라는 작품의 주요 왈츠 주제로 폭발합니다.

일련의 왈츠가 이어지며, 각각 고유한 특성을 가지고 있으며 요란하거나 부드러운 순서로 번갈아 나타납니다.

- 오보에, 바이올린, 플루트의 변주곡은 온화하고 약간 소심(timid)하지만 감미롭고 우아합니다.
- 묵직한 금관악기와 팀파니의 폭발이 활기차고 화려한 선율을 시작합니다. 심벌즈가 울리고 금관악기가 장렬하게 울려 퍼지면서 바이올린이 노래를 부릅니다.
- 이어서, 바이올린은 상냥하게 곡을 이끌며 첼로와 클라리넷이 풍부한 울림으로 함께 연주됩니다. 이는 사라졌다가 다시 달콤한 변주와 화려한 브라스로 돌아갑니다.
- 드라마틱한 바이올린과 약간 방향을 잃은 듯한 목가적인 목관과 함께하는 조금 불안한 에피소드가 등장합니다. 캐스터네츠와 현악의 피치카토가 다소 불규칙한 성격을 더합니다. 그것들은 바순으로 온유하고 서투르게(meekly and clumsily) 끝납니다.
- 바이올린의 강렬하면서도 감미로운 선율이 시작되기 전인 이전 멜로디로 되돌아갑니다.  Glissando는 이 부분의 주요 특징입니다. 온화한 바이올린의 연주에 첼로의 화려한 크로마틱한 진행과 하프의 글리산도가 동반됩니다. 목관악기가 이 부분을 다시 한 번 반복합니다. 끝나면서 클라이막스를 펼치기 시작하려는데, 갑자기 감미로운 플루트에 의해 끊어집니다.
- 플루트는 글로켄슈필(glockenspiel)과 트라이앵글을 동반하여 다소 경쾌하고 반복적인 멜로디를 연주합니다. 그 사이에서 바이올린은 갈망(yearn)하는 것처럼 보이고, 하프가 연주되면서 호른은 기이하게 트릴을 울립니다. 다시 한 번 결말에 가까워질수록 클라이막스를 구축하려 하지만, 다시 처음의 '안개' 속으로 내려갑니다.

그리고 작품의 후반부가 시작됩니다.

- 첫 번째 섹션의 모든 멜로디는 두번째 섹션에서 다르게 소개됩니다. 라벨은 각 왈츠 테마를 예상치 못한 변조와 악기로 변경합니다. 예를 들어, 일반적으로 플루트가 연주되는 곳은 트럼펫으로 대체됩니다.
- 라벨은 다시 한 번 추진력을 깨뜨립니다. 무시무시한 시퀀스가 시작되며 점차 소름끼치는(macabre) 반복으로 이어집니다. 오케스트라는 서서히 "죽음의 춤(a danse macabre) 코다"로 이어집니다. 마지막 마디는 유일하게 왈츠 박자(3/4)가 아닌 채로 작품이 끝납니다.

 

#### **편성**

- 목관악기: 플루트 3(제3은 피콜로를 겸함), 오보에 2, 잉글리시 호른, 클라리넷(A) 2, 베이스 클라리넷(A), 바순 2, 콘트라바순
- 금관악기: 호른 4, 트럼펫(C) 3, 트롬본 3, 튜바
- 타악기: 팀파니, 글로켄슈필, 캐스터네츠, 앤틱 심벌즈, 탬버린, 탐탐, 트라이앵글, 큰북, 작은북, 심벌즈
- 현악기: 하프2, 현악기

 

#### **편곡 (Transcriptions)**

먼저 공개적으로 연주된 라벨과 알프레도 카셀라(Alfredo Casella)의 두 대의 피아노 편곡 외에도 라벨은 이 작품을 한 대의 피아노 독주로 편곡하기도 했습니다. 피아노 독주 편곡은 난이도 때문에 자주 연주되지 않습니다. 특히 피아노 독주판은 기법면으로나 음악면으로 매우 어려워 오케스트라나 두 대의 피아노를 위한 연주판보다 녹음 수가 적습니다.

{% youtube "https://www.youtube.com/watch?v=ghY2ak8YoBM&pp=ygUIbGEgdmFsc2U%3D" %}

_솔로 피아노 버전 연주와 악보: 조성진 연주_

 

Lucien Garban은 1920년에 4개의 손을 위한  피아노 편곡을 제작했습니다. 그는 이전에 비슷한 방식으로 1919년에 라벨의 쿠프랭의 무덤(Le tombeau de Couperin)을 편곡했습니다. 라벨의 음악을 거의 연주하지 않았던 피아니스트 글렌 굴드(Glenn Gould)가 1975년에 자신의 편곡을 만들었습니다. 2008년에 Andrey Kasparov는 라벨의 원래 악보를 연주자들 사이에 더욱 효과적으로 분배시킨 피아노 네 손을 위한 개선된 라발스 편곡을 제작했습니다. Sean Chen은 2014년 Steinway & Sons 레이블에서 자신의 편곡을 녹음했습니다.

2005년에는 Don Patterson이 미국 해병대 밴드(United States Marine Band)를 위해 취주악 버전으로 편곡했으며 Michael J. Colburn이 지휘한 Symphonic Dances 앨범에 녹음되었습니다.

{% youtube "https://www.youtube.com/watch?v=Wa1Azt7_ndI" %}

2020년 La Valse 탄생 100주년을 기념하여(파리 초연은 1920년에 이루어짐), 벨기에 작곡가 Tim Mulleman이 Philippe Graffin and Friends를 위해 현약 구중주(string nonet, 4 바이올린, 2 비올라, 2 첼로, 1 콘트라베이스)용으로 편곡했습니다. 해당 공연은 Lars Konings에 의해 촬영되었습니다.

Linos Piano Trio는 2021년 앨범 Stolen Music에 피아노 트리오 곡의 편곡 버전을 포함했습니다.

 

#### **발레**

Ida Rubinstein의 회사는 Bronislava Nijinska가 안무한 La Valse를 1929년에 처음으로 공연했습니다. 이 버전은 공동 창립자이자 창립 안무가인 George Balanchine이 1951년 La Valse에서 발레를 만든 New York City Ballet등에 의해 다수 부활했습니다.

Frederick Ashton은 또한 1958년 The Royal Ballet을 위해 La Valse 발레를 제작했습니다. 초연에서 Francis Poulenc는 음악에 대한 라벨의 의도에 대한 최초의 성공적인 해석이라고 Ashton을 칭찬했습니다.

 

#### **링크**

- 출처: [La valse](https://en.wikipedia.org/wiki/La_valse)
- [Apple 클래식](https://classical.music.apple.com/kr/work/maurice-ravel-1875-pp22?l=ko-KR) 앱에서 보기 (애플뮤직 구독 필요)
