---
title: "프로코피예프(S. Prokofiev): 교향곡 1번 라장조 '고전(Classical)' 작품번호 25"
date: 2023-12-02
categories: 
  - "Favorite Music"
  - "Classical"
---

https://www.youtube.com/watch?v=WLT55kPIFCo

### **교향곡 1번 '고전' (프로코피예프)**

교향곡 1번 라장조 Op. 25번, '고전(Classical)'은 [세르게이 프로코피예프](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%B8%EB%A5%B4%EA%B2%8C%EC%9D%B4_%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%BD%94%ED%94%BC%EC%98%88%ED%94%84)의 첫 번째 교향곡이었습니다. 그는 1916년부터 작곡을 시작해 1917년 9월 10일에 완성했습니다. 이 곡은 [요제프 하이든](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9A%94%EC%A0%9C%ED%94%84_%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%A0)과 볼프강 [아마데우스 모차르트](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B3%BC%ED%94%84%EA%B0%95_%EC%95%84%EB%A7%88%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4_%EB%AA%A8%EC%B0%A8%EB%A5%B4%ED%8A%B8)의 고전주의 양식을 현대적으로 재해석한 곡입니다. 교향곡의 별명 '고전'은 작곡가가 스스로 명명했습니다. 이 작품은 1918년 4월 18일 페트로그라드(Petrograd)에서 프로코피예프의 지휘로 초연되었습니다. 이 작품은 그의 가장 인기 있는 작품 중 하나로 남아있습니다.

 

#### **배경**

그는 이 제1교향곡에 대해서 _"만일 하이든이 지금까지 살아 있다면, 그 자신의 스타일을 간직하면서 동시에 새로운 것을 흡수했으리라고 생각합니다. 그것은 내가 쓰고 싶은 종류의 교향곡, 즉 고전적 스타일의 교향곡입니다"_라고 언급했습니다. 하이든의 형식을 빌리면서도 프로코피예프 특유의 새로운 개성적 창조가 엿보입니다.

교향곡은 하이든과 모차르트의 스타일을 기반으로 작곡되었지만 엄격하게 따르지는 않습니다. 이 작품은 종종 "신고전주의"라고 묘사되었지만 프로코피예프는 이를 부인했으며 "잘못된 음표에 의한 바흐"라고 부르는 것을 싫어했다고 덧붙였습니다. ~_adding that he disliked what he called "Bach on the wrong notes." ~_

이 작품은 세인트 페테르부르크 음악원에서 지휘 공부를 하면서 영감을 받았습니다. 당시 지도 교수인 니콜라이 체레프닌(Nikolai Tcherepnin)은 학생들에게 하이든뿐만 아니라 다른 작곡가들의 지휘법도 가르쳤습니다.

모차르트의 영향은 가볍고 경쾌한 악보와 빠른 속도의 외곽 악장(outer movements)에서 명백히 드러나지만 몇 가지 놀라운 방식으로 이러한 영향에서 벗어납니다. 프로코피에프 자신의 스타일은 테마가 첫 주제로 되돌아가기 전에 인접한 키(key)로 상향 또는 하향으로 단계적으로 진행되는 방식에서 두드러집니다. 특히 1악장의 두 번째 주제와 3악장 가보트의 경우가 그렇습니다.

프로코피예프는 시골에서 휴가를 보내면서 교향곡을 썼는데, 이를 피아노에서 멀리 떨어져 (피아노를 사용하지 않고) 작곡하는 방식을 사용했습니다. 휴가는 또한 당시 페트로그라드에서 진행되고 있던 2월 혁명의 폭력적인 시가전에서 그를 벗어나게 하는 역할을 했습니다.

 

https://www.youtube.com/watch?v=5W18N6GipdE

 

#### **악장**

교향곡은 4악장으로 구성되어 있으며 약 16분간 지속됩니다. 이는 다른 모든 교향곡을 통틀어 매우 짧은 편에 속합니다.

- 1악장: 알레그로 (Allegro)
- 2악장: 라르게토  (Larghetto)
- 3악장: 가보트-논 트로포 알레그로 (Gavotte: Non troppo allegro)
- 4악장: 피날레-몰토 비바체 (Finale: Molto vivace)

 

#### **타임라인**

프로코피예프는 1916년 12월 18일 일기에 _“나는 피아노 협주곡 3번, 바이올린 협주곡, 고전 교향곡을 즐거운 기대로 고대하고 있습니다”_고 썼습니다.

6개월 후인 1917년 5월, 그는 피아노의 도움 없이 작곡을 하기로 한 _"_중요한 결정"을 내렸습니다. _"한 동안 나는 피아노를 떠나 고전 교향곡을 작곡하는 것을 고려했고, 지금까지 작업한 모든 작업은 머릿속에서 이루어졌습니다. 이제 저는 그것을 끝내기로 결심했습니다. 제게 피아노가 있든 없든 작곡은 순전히 습관의 문제인 것 같았고, 이 교향곡만큼 복잡하지 않은 작품으로 더 많은 경험을 쌓는 것도 좋을 것 같습니다."_

같은 달, 그는 이 교향곡을 스케치했지만, 아직 관현악 악보로 최종안을 작성하지 않았다고 후반부에 계속해서 밝혔습니다. 그의 일기는 다음과 같이 이어졌습니다: _"고전적인 경향이 있는 우리 음악가들과 교수들(내 생각에는 가짜 클래식-faux-classical-이라고 생각함)이 이 교향곡을 들으면 그들은 프로코피예프의 무례함을 보여주는 이 새로운 작품에 항의하여 비명을 지르게 될 것입니다. 그가 어떻게 모차르트를 무덤 속에서 조용히 눕게 내버려 두지 않고, 더러운 손으로 그를 가리키며 다가와서, 순수한 클래식 진주를 끔찍한 프로코피예프식의 불협화음으로 오염시켰습니다. 하지만 나의 진정한 친구들은 내 교향곡의 스타일이 명확히 모차르트의 고전주의임을 알아차리고 그에 상응하는 가치를 인정할 것입니다. 한편 대중은 분명 즐겁고 복잡하지 않은 음악을 듣는 데 만족할 것이며, 당연히 그것에 박수를 보낼 것입니다._

다음 달인 1917년 6월, 프로코피예프는 자신의 일기에 교향곡의 원래 피날레를 폐기했다고 썼는데, 그는 고전적인 스타일의 교향곡에 비해 _"너무 심오하고 개성이 부족해"_ 보였다고 느꼈습니다. _"아사프예프(Asafyev)는 러시아 음악에는 진정한 즐거움이 없다는 생각을 발전시키면서 저에게 주입하였고, 이에 대해 생각하면서 나는 전체 악장에서 단3화음이 전혀 없고 장조만 남을 만큼 생동감 넘치고 경쾌한 새로운 피날레를 작곡했습니다. 원래의 피날레에서 두 번째 주제만 살려냈어요... 이런 종류의 피날레는 모차르트 스타일에 아주 적합해요."_

1917년 여름 말, 프로코피예프는 마침내 교향곡의 관현악 편성에 착수했지만 고전주의 음악 스타일에 익숙하지 않았기 때문에 처음에는 작업이 느리게 진행되었다고 썼습니다.

원래 이 고전 교향곡은 1917년 11월 4일 페트로그라드에서 바이올린 협주곡 1번과 함께 초연될 예정이었습니다. 그러나 이것은 연기되었습니다. 1918년 1월 18일, 러시아는 그레고리력을 채택하여 이를 아메리카 대륙과 서유럽과 일치시켰습니다. 이는 프로코피예프의 4월 5일의 일기가 실제로 새 달력에 따르면 4월 18일이라는 것을 의미하며, 현재는 이 날짜가 고전 교향곡의 초연 날짜로 받아들여지고 있습니다.

4월 18일, 프로코피예프는 자신의 일기에 다음과 같이 적었습니다. _"국립 오케스트라와 고전 교향곡의 리허설, 나는 완전히 즉흥적으로 지휘했습니다. 악보를 잊어버렸을 뿐만 아니라 지휘자의 관점에서 공부한 적이 전혀 없었습니다. 내게는 완전한 대실패가 될 것 같았지만, 아무 일도 일어나지 않았고 어쨌든 악보에는 너무나 많은 오류가 있어 리허설은 주로 수정이 진행되었습니다. 키스로보드스크(Kislovodsk)에서는 '혁명적인 오케스트라'가 내 신작을 연주할 때 어떤 적개심이 있을 것이라고 걱정했지만 오히려 그 반대였습니다. 많은 새로운 젊은 피로 물들여진 국립 오케스트라는 유연하고 세심했으며 즐겁게 교향곡을 연주했습니다."_

 

#### **편성**

교향곡은 플루트 2대, 오보에 2대, 클라리넷 2대, 바순 2대, 호른 2대, 트럼펫 2대, 팀파니 및 현악기로 구성된 고전 시대 규모의 오케스트라를 위해 작곡되었습니다.

https://www.youtube.com/watch?v=uOerZ-ewUcA

 

#### **음반 목록**

프로코피예프는 1935년에 "가보트"의 피아노 편곡을 녹음했습니다. 이 교향곡의 [전체 음반 목록](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._1_\(Prokofiev\)#Recordings)은 링크를 클릭하세요.
