---
title: "[정보처리기사] 실기 데이터베이스 암기사항"
date: 2019-01-03
categories: 
  - "DevLog"
  - "Database"
tags: 
  - "정보처리기사"
---

**데이터베이스의 정의**: 통저운공

- **통**합된 데이터: 중복 최소화
- **저**장된 데이터: 언제든지 이용 가능하도록 저장된
- **공**용 데이터: 여러 사람/시스템이 공유
- **운**영 데이터: 관리가 필요한 이용가치가 있는 데이터의 집합

 

**데이터베이스의 특징**: 계동실내화 (동계실내화)

- **계**속적 변화(Continuous Evolution): 항상 최신 정보를 유지할 수 있도록 삽삭갱(삽입 삭제 갱신)이 이루어짐.
- **동**시 공유(Concurrent Sharing): 여러 사용자가 동시에 접근 가능
- **실**시간 접근성(Real-time Accessibility): 질의(query)에 대한 실시간 처리 및 응답이 가능
- **내**용에 의한 참조(Contents Reference): 데이터의 물리적 주소와 위치에 의하지 않고 사용자가 요구하는 데이터의 내용으로 검색 및 이용
- 데이타 중복의 최소**화**(Redundancy Minimize): 동일 데이터의 중복을 최소화

 

**데이터베이스 설계**: 요개논물구(보)

- **요**구 조건 분석
- **개**념적 설계: E-R 모델 설명, 다소 두루뭉술
- **논**리적 설계 : 스키마 정의
- **물**리적 설계
- **구**현
- 운영 및 유지보수(개선)

 

**데이터베이스의 행렬**

- 속디차: **속**성(열) = **디**그리 = **차**수 = 컬럼 = 항목 = 필드 = 칸
- 튜카: **튜**플(행) = **카**디널리티 = 행 = 레코드 = 줄

 

**릴레이션의 특징**: 튜모상 유순무 속순무 원구분불

- 릴레이션의 튜플은 모두 상이하다,
- 릴레이션의 튜플은 유일하며 순서에는 의미가 없다.
- 릴레이션의 속성들 간 순서는 의미가 없다.
- 릴레이션의 속성값은 원자값으로 구성되며 분해가 불가능하다.

 

**키(key)**

- 후보키: 유일성, 최소성 모두 만족
- 기본키: 중복 불가, NULL 불가
- 대체키: 후보키 중 기본키로 선택되지 못함
- 외래키: 하나의 테이블에서 원하는 자료를 얻지 못하는 경우 다른 테이블을 참조(이용)하기 위해 사용되는 속성, 외래 식별자
- 슈퍼키: 조합, 유일성 만족 최소성 노만족

 

**무결성 제약조건**

- 개체 무결성: **기본키**는 NULL 불가, 중복 불가, **개체를 식별**하여 오류가 없도록 하기 위함
- 참조 무결성: **외래키**는 NULL 불가, 참조 릴레이션(테이블)의 기본키와 같아야 함, **테이블 참조시** 오류가 없도록 하기 위함
- 도메인 무결성: 속성값은 정해진 범위 내
- 고유 무결성: `unique`
- NULL 무결성: `not null`
- 키 무결성: 한 릴레이션(테이블)에는 최소 하나의 키 이상이 존재

 

**관계대수와 관계해석**

- 관계 대수: _relational algebra_, 릴레이션에서 사용자가 원하는 결과를 얻기 위해 연산자를 표현하는 방법, **절차적** 언어
- 관계 해석: _relational calculus_, 릴레이션에서 결과를 얻기 위한 과정을 표현하는 것, 연산자 없이 정의하는 방법, **비절차적** 언어, 표기형식은 `{결과값 | 조건}`, 튜플 해석과 도메인 관계 해석

 

**조인**: 동자외세+

- **동**일 조인: = 연산자만 이용, 중복 속성도 모두 표시 (n+m)
- **자**연 조인: 동일 조인에서 중복되는 속성 제거
- **외**부 조인: 조건에 맞지 않는 튜플도 결과 테이블에 포함, 해당 자료가 없는 부분은 NULL 표시
- **세**타 조인: = 외의 연산자를 이용, 중복 속성도 모두 표시
- 디비전
- 일반 집합 연산자: 합집합, 교집합, 차집합(–), 카티션 프로덕트(n\*y)
- 조인 연산을 다르게 표현하면 카티션 프로덕트 연산을 실행한 후, 셀렉트 연산을 수행한 것과 같다.

 

**이상(Anomaly)**: 삽삭갱

- **삽**입 이상
- **삭**제 이상
- **갱**신 이상

 

**데이터베이스에서 이상 현상을 설명하시오 (키워드)**

- 릴레이션 내 속성과다, 데이터 **중복** 및 **종속**, **릴레이션** 처리시 문제 초래

 

**정규화**

- 1NF: 모든 도메인이 원자값으로만 구성되도록 함, 튜플이 중복된 경우 사용
- 2NF: 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속이 되도록 함(=부분적 함수 종속을 제거), 합성키가 기본키인 경우 사용
- 3NF: 속성들 간 이행적 함수 종속 관계를 분해하여 비이행적 함수 종속이 되도록 함, 예를 들어 학번을 알면 전공을 알 수 있고 전공을 알면 담당교수를 알 수 있는 경우(=전공은 학번에 종속, 담당교수는 전공에 종속) 사용
- BNCF: Boyce-Codd Normal Form, 모든 결정자가 후보키가 되도록 함, 후보키가 아닌데 결정자의 역할을 하는 속성이 있는 경우 사용 ☞ A → B의 관계에서 A는 결정자이며 B는 종속자이다,
- 4NF: 다치 종속 관계 제거 ☞ 다치 종속(Multivalued Dependecy): 하나의 속성값이 대응되는 속성의 집합을 결정하는 종속 관계, 릴레이션의 속성이 3개 이상인 경우 존재
- 5NF: 조인 종속이 후보키를 통해서만 성립이 되도록 함 ☞ 조인 종속이란 원래 릴레이션을 분해한 뒤 자연 조인한 결과가 원래의 릴레이션과 같은 경우를 뜻함

 

**파생속성과 설계속성**

- 파생속성: 현재 릴레이션에 없는 속성이나 작업의 효율을 위해 한 속성으로부터 계산이나 기타 가공에 의해 파생되는 속성 (예: '출석일' 속성을 이용해 '출석점수' 속성을 만든 경우)
- 설계속성: 설계상 편의를 위해 만들어 놓은 속성 (예: 시퀀스)

 

**트랜잭션의 성질**: ACID(원일격영)

- **A**tomicity(원자성): 트랜잭션 내 연산은 모두 수행되거나 모두 수행되지 않거나
- **C**onsistency(일관성): 트랜잭션이 정상 완료된 경우 **언제 어디서나** 일관성 있는 데이터베이스 상태가 되야 하며, 결과에 모순이 생겨서는 안됨
- **I**solation(격리성): 독립성, 하나의 트랜잭션이 수행 중인 경우 다른 트랜잭션은 접근 불가, 각각 독립적
- **D**urability(영속성): 지속성, 트랜잭션 정상 완료 후 결과는 **지속적으로** 유지되어야 함

 

**회복 기법**: 즉지검그

- **즉**시 갱신 기법: 변경되는 내용을 바로 적용, 변경되는 모든 내용을 로그에 기록하여 장애 발생 시 로그의 내용을 토대로 회복
- **지**연 갱신 기법: 변경되는 내용을 바로 적용하지 않고 지연시킨 후 부분 완료가 되면 로그의 내용을 토대로 데이터베이스에 적용
- **검**사 시점 기법: 중간 검사 시점(체크포인트)를 지정하여 검사 시점까지 수행된 후 완료된 내용을 데이터베이스에 적용
- **그**림자 페이징 기법: 로그 사용 안함, 데이터베이스를 동일 크기 단위인 페이지로 나눠 각 페이지마다 복사하여 그림자 페이지를 보관하는 기법, 데이터베이스의 변경 내용은 원본 페이지에만 적용, 장애 발생하는 경우 그림자 페이지를 이용해 회복

 

**병행성**

- 병행성은 동시에 여러 개의 트랜잭션이 실행되는 수준을 의미하며 높을수록 효율성이 올라간다.
- **로**킹 단위가 **크**면 **병**행성 수준이 **낮**아지고, **로**킹 단위가 **작**으면 **병**행성 수준이 **높**아진다.

 

**병행제어를 하지 않았을 시 문제점**: 갱모연비

- **갱**신 분실: 두 개 이상의 트랜잭션이 수행되는 과정에서 연산 결과가 일부 없어지는 현상
- **모**순성: 두 개 이상의 트랜잭션이 수행되어 얻어진 결과가 일관성 없이 서로 다른 현상
- **연**쇄 복귀: 두 개 이상의 트랜잭션이 수행되던 중 하나의 트랜잭션이 취소됨으로 인해 연쇄적으로 다른 트랜잭션도 취소되는 현상
- **비**완료 의존성: 하나의 트랜잭션 수행이 실패한 후 회복되기 이전에 다른 트랜잭션이 실패한 갱신 결과를 참조하는 현상

 

**정보 보안의 목표**: CIA(기무가)

- **기**밀성(**C**onfidentiality): 허락되지 않은 사용자나 대상이 정보의 내용을 **알(볼) 수 없도록** 하는 것,  원하지 않는 정보의 공개를 막는다는 점에서 프라이버시 보호와 밀접한 관계 (기공)
- **무**결성(**I**ntegrity): 허락되지 않는 사용자나 대상이 정보를 함부로 **수정, 삭제** 등 **변경할 수 없도록** 하는 것 (무변)
- **가**용성(**A**vailability): 허락된 사용자나 대상이 정보에 접근하고자 할 때 **방해받지 않도록** 하는 것(언제든 접근(가용)할 수 있는 것)

 

**일반적인 데이터 모델의 3 구성요소**: 구연제

- **구**조
- **연**산
- **제**약조건

 

**각종 정렬 기법 중 전체적으로 효과가 좋은 정렬은?** 병합 정렬

 

**DB 보안기술**

1. 접근 통제
2. 가상테이블(View) 이용
3. 암호화

 

**OLAP의 3구성요소**: ROLAP(Realtional), MOLAP(Multidimensional), HOLAP(Hybrid)

- ROLAP: 토대로서 RDBMS를 사용하여 다차원 자료를 표현하는 데이터베이스 기술. 이것은 전형적으로 다중 지원 차원 테이블의 사실 테이블로 구성되는 「성형도식」을 사용하여 행해진다.
- MOLAP stores this data in an optimized multi-dimensional array(다차원 배열) storage, rather than in a relational database.
- HOLAP: ROLAP + MOLAP

 

**콜드백업과 핫백업**

- 콜드 백업: 데이터베이스가 shutdown 된 상태에서 진행하는 백업. 닫힌(closed)백업이라고 한다. 어느 특정 시점의 데이터를 백업받는 것. 그렇기에 콜드백업본을 활용한 복구는 "완전"이 아닌 "불완전" 복구.
- 핫 백업: 데이터베이스가 운영 중인 상태에서 진행하는 백업. 열린 백업이라고 한다. 데이터베이스 상태가 Open이어야 하며 Archive log mode이어야 한다.
