---
title: "라벨: 피아노 협주곡 G장조 (앨리스 사라 오트 연주)"
date: 2019-03-04
categories: 
  - "Favorite Music"
  - "Classical"
---

앙코르로 라 발스(오케스트라 버전, 27:47)도 있습니다

<iframe width="560" height="349" src="https://www.youtube.com/embed/fYSRKWTkOtI" frameborder="no" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" title="동영상 프레임" data-mce-fragment="1"></iframe>

『피아노 협주곡 G 장조』(프랑스어: Le Concerto en sol majeur)는 프랑스의 작곡가 모리스 라벨이 만년에 작곡 한 2곡의 피아노 협주곡 중 하나이다. 라벨의 죽음의 6년 전 (1931 년)에 완성된, 라벨의 완성된 작품으로는 마지막에서 두 번째에 해당한다. 병행하여 작곡된 「왼손을 위한 피아노 협주곡」(1930년 완성)의 중후함과는 대조적으로 명랑하고 화려한 성격을 가지고 생생한 유머와 우아한 서정성으로 가득차 있다. 작품 중에는 라벨 어머니의 출신지인 바스크 지방 의 민요와 스페인 음악, 재즈 관용구 등 다양한 요소가 이용되고 있지만, 라벨 자신은 "모차르트 와 생상 과 같은 미의식"에 따라 작곡했다고 말하고 있다.

#### 작곡 경위

라벨은 1928년에 가서 자작 지휘하여 미국 연주 여행이 환영으로 맞이함에 따라 유럽, 북미, 남미, 아시아를 도는 대규모 두 번째 연주 여행을 계획하고 이를 위해 자신이 솔리스트를 맡은 것을 전제로 한 피아노 협주곡의 작곡에 착수했다 . 라벨의 친구 귀스타브 사마즈이유에 따르면 라벨은 1906년 에 착수했으나 미완성으로 끝나 버린 바스크 풍의 피아노 협주곡「사스피아크 박쥐」("Zazpiak Bat")가 이 주제의 일부 피아노 협주곡으로 전용됐다고 한다.

작곡은 1929년에 착수되었고 같은 해 겨울에서 「왼손을 위한 피아노 협주곡」과 동시에 진행되어, 「왼손을 위한 피아노 협주곡」완성에서 또한 1년이 경과한 1931년 에 드디어 완성되었다.

완성 당시 라벨은 자신의 피아노 겸 지휘로 초연하는 것을 희망하고 있었지만, 자신의 역량을 파악하고 (컨디션 불량으로 의사로부터 휴식을 권유받은 적도 있었다) 신뢰하는 여류 피아니스트 마르그리트 롱(Marguerite Long)에게 독주를 맡겼다. 2개월 가까운 리허설 끝에 1932년 1월 14일 , 파리의 살르 플레옐(Salle Pleyel)에서 롱의 독주와 라벨 자신이 지휘하는 라무르 오케스트라(Orchestre Lamoureux)에 의해 만들어진 초연은 대성공을 거뒀다. 작품은 초연 주자인 피아니스트 롱에게 헌정되었다. 그러나 초연 때의 실제 지휘자는 루이스 데 프레이 타스 브랑코 이었다는 설도있다. 첫 녹음 레코드에서도 이 포르투갈 출신의 지휘자가 봉을 흔들며했는데, 라벨은 레코딩 디렉터인 입장이었음에도 불구하고 시장 상황을 고려하여 라벨이 지휘한 것에 한한다.

당초 예정되어 있던 연주 여행은 라벨의 건강 상태의 악화로 인해 비엔나, 프라하, 런던, 바르샤바 , 베를린, 암스테르담 등 유럽 20개 도시를 도는 것으로 축소되었지만, 피아노 협주곡은 각지에서 호평을 가지고 맞이할 수많은 장소에서 멈추지 않는 박수에 응해 제 3악장이 앙코르 연주되었다.

#### 악곡 해설

「왼손을 위한 피아노 협주곡」은 단일 악장이지만,이 작품은 고전적인 '빠른-느린-빠른'의 3 악장 구성으로 되어 있다.

**제 1 악장** Allegramente (알레그라멘테, "밝고 즐겁게"의 뜻), 2/2 박자, G 장조. 소나타 형식. 헤로인이라는 채찍 소리 임팩트 강하게 시작 피아노가 연주하는 두 가지 톤의 아루페지오를 타고 피콜로가 바스크 풍의 제 1주제를 연주한다. 약간 템포를 떨어(Meno vivo), 피아노 로 단조의 제 2 주제를 연주하지만, 이 주제에 대해서는 스페인 풍이라고도,  블루스 풍이라고도되어 있다. 제시부에서는 또한 3개의 주제가 나타나고, 전개부 재현부로 진행되지만, 型通り의 소나타 형식이 아니다. 특히 재현 부 끝에서 피아노 카덴차에 앞서 하프 · 목관악기에 의한 카덴차가 삽입되어있는 점은 독창적이다. 중간에 은은한 감상적 부분을 끼워넣으면서도 시종 리드미컬하고 유머러스한 이미지를 이어 블루스 노트 의 사용이나 트롬본의 글리산도, 트럼펫 플러터 텅잉 등 재즈의 영향을 엿볼 수 있다.

**제 2 악장** Adagio assai, 3/4 박자, E 장조. 서정적 인 사라반드 바람의 악장. 라벨의 「죽은 왕녀를위한 파반」와 사티의 「짐노페디」로 통하는 기코적인 아름다움을 찬양하고, 모차르트 의 클라리넷 오중주에 감화된 것이라고도 한다. 초반의 피아노 독주는 전체 108소절의 3분의 1미만에 해당하는 33소절 간 시간에 2분 이상도, 피아노 협주곡으로서는 이례의 길이이다. 선율은 3/4박자이지만, 악장의 종결까지 항상 계속 반주는 6/8 박자처럼 쓰여져있어 일종의 폴리리듬을 형성하고있다. 긴 독주에 의한 주제 발표 후, 현의 섬세한 화성 위에 플루트, 오보에, 클라리넷이 끊김없이 선율을 노래, 바순과 호른 등이 나오고 분위기 후, 잉글리시 호른의 솔로 첫 번째 주제를 재현한다. 여기에서는 피아노가 아라베스크 풍의 장식 음표에 의해 잉글리시 호른과 대화 짧은 두 차례나 길이 7도의 불협화음을 연주하는 화음이 음악을 더 감상적인 것으로한다. 잉글리시 호른의 솔로가 끝난 뒤 목관악기가 선율을 이어 받아 피아노 트릴에서 맹인 끝난다. 간단하면서도 정밀한 필치에 의한 아름다운 음색은 라벨의 작품 중에서도 우수하다.

**제 3 악장** Presto, 2/2 박자, G 장조. 드럼 롤을 타고 나팔을 중심으로하는 금관악기가 특징적인 리듬을 새기고, 스트라빈스키 의 「페트로슈카」나 사티의 「빠라도」으로 통하는, 서커스나 퍼레이드 같은 분위기에서 시작된다. 제 2 악장과 돌변한 해학을 가지고 활력있는 동적인 악장이다. 피아노는 토카타 풍의에서 척의 반음계를 좌우 옥타브에 늦추거나 등 독특한 방법도 보여준다. 시작 부분의 리듬 외에도 날카로운 E 플랫 클라리넷에 의한 제 1주제 평행 화음에 의한 제 2주제, 6 / 8 박자의 행진곡 풍의 제 3의 주제가 등장 전개된다. 변칙적인 소나타 형식으로 간주할 수있다. 전에 2개의 악장에 비해 짧지만 "관현악의 마술사" 라벨다운 교묘한 오케스트레이션을 통해 각 악기가 활약하고 악장 시작 부분의 리듬에 의해 화려하게 곡을 마무리한다.
